---
title: Now
layout: default
permalink: "/tw/now/"
---

# Now : 最近在玩什麼

<a href="{% link now-en.md %}" title="Now" class="lang-btn">EN</a>
<a href="{% link now-tw.md %}" title="Now" class="lang-btn lang-current">TW</a>

> **這是什麼？**
> 
> 這頁的點子是來自於 [The /now page movement](https://sive.rs/nowff)。簡單來講就是：
> 
> 1. 公告個人最近著重的事情
> 2. 幫助自己省思是否要投注在某些事情上
>
> 除了目前主要關注的領域，這頁也順便記錄一下之前做過的、比較有意思的事。

> 最後更新: 2025-07-17

## 目前主要在玩的

### 創業 (2019 年初 - )

2018 後半的時候，當時任職的新加坡公司裡的台灣人同事邀我一起搞一個無償的 hobby project，當時還無法確定能不能用這個專案創業，但評估起來我覺得是值得一睹的機會，就加入了。

發展一陣子，方向看起來至少沒有逆風，於是就賭更大，在 2019 年初離職回台灣，加入 AppWorks 加速器全職創業。

這個專案就是 [WORD UP](https://shop.wordup.com.tw/)，我目前創業的公司的主要產品：用影音文字教學+練習，幫助學生有效率學習語言的平台。我們除了有邀老師來開線上課，也有跟專業出版社如三民、常春藤、LiveABC 等合作，把現有的暢銷書轉成電子互動版。

### YouTube 頻道 (2022 年初 -)

因緣際會下開始經營 YouTube 頻道: [工程師 Bruce 的玩具間](https://www.youtube.com/BruceToyRoom)，頻道的主題是軟體工程&協作，以及（通常跟生產力相關的）產品開箱評論。

不過我把當 YouTuber 定調為休閒，所以話題挑選、製作水準並未追求極致，甚至反而會追求儘量短的製作時間。加上 YouTube 真要經營起來其實也蠻花時間跟心力的，我的正職創業比較重要，所以目前是佛系更新。

### 學習筆記電子報 (2025 年中 -)

我還蠻常看很多有的沒的文章、影片，有時候也會畫重點做筆記，我好幾次考慮過分享出來，但之前一直沒什麼動力，也覺得在社群平台上經營很容易被平台耍。

後來想了想，覺得做成電子報可能有點機會，所以就在 substack 上隨意的開始了: [Bruce 的玩具間學習筆記](https://newsletter.bruceli.net/welcome)

## 一直還有在玩的

### 程式設計、軟體工程 (2002 -)

我高職讀的是資處科，必修 Visual Basic 6 (在當時是相當主流的語言)。當時就對寫程式特別有興趣，覺得電腦會聽我的指令動起來很有成就感，進度也比同學快，我有時候還會在課後講解程式邏輯給跟不上的同學。

> 高職 = 高級職業學校，現在叫做技術型高中，以下為了方便，用詞會跟「高中」交替使用

大學讀資管，除了必修之外，也有一些做著玩的 side projects，大四的時候去電算中心打工，工作內容是維護教務、學務系統，修 bug 開發新功能之類的。

畢業當完兵後，從第一份開始一直都是軟體工程相關工作。

### 耳機 (2005 - )

這算是比較長期的興趣，我很愛聽音樂，所以耳機、音響、播放設備當然也是要稍微講究的。本來也就小打小鬧，但時間久了胃口越來越大 🫣

耳機的話，最開始應該是在光南購入的 Philips SHP2700 耳罩式耳機，可能也就一千出頭塊台幣那種等級，就聽得很高興了，後來陸續收了越來越多耳機。我玩耳機的心態比較是「這個也好聽、那個也好聽」，所以手上會同時有不同廠牌/等級的，而不是像有些玩得很極致的人會先鎖定一隻超旗艦耳機、然後配合它來添購設備。ま... 說的那麼好聽，其實就是我的玩法還是有窮學生的味道。

我有把完整的耳機型號歷程紀錄在 [我的耳機音響族譜]({% link _pages/audiophile-tw.md %})。

### 音響 (2012 - )

相比耳機，音響我其實玩的比較含蓄，因為音響系統攻頂的成本比耳機高太多，沒有辦法像玩耳機系統那樣玩 ~~，音響窮三代，耳機毀一生~~ 。

我有把完整的喇叭型號歷程紀錄在 [我的耳機音響族譜]({% link _pages/audiophile-tw.md %})。

### 鍵盤 (2005 - )

算是很多軟體工程師都有的興趣吧，因為每天要接觸的時間很長，手感舒適還是蠻重要的。

我在大學的時候就有特地去買 BenQ 海灣鍵盤（當時 BenQ 海灣跟海貝蠻流行的），還有 Microsoft Ergonomic 4000。但這都還算小打小鬧，後來開始進入機械式鍵盤的世界、之後甚至電容式、光軸樣樣來。我目前記得的鍵盤族譜：

* BenQ 海灣 (薄膜式)
* Microsoft Ergonomic 4000 (薄膜式)
* Ducky DK9008 (機械式)
* Ducky DK9008S Shine (機械式)
* Filco Majestouch TLK (機械式)
* Realforce 87U (電容式)
* Filco Minila Air (機械式) 藍芽連線有夠雷
* CoolerMaster Novatouch TLK (電容式)
* Filco Minila (機械式)
* Keychron K3 (光軸)

總之也是換過幾次鍵盤，現階段定下來的是 Keychron K3 30g 光軸，選 K3 的原因是 75% 鍵盤在體積 & 快速鍵方便性之間取得一個我覺得很好的平衡。選 30g 則是原因是我的手指曾經 RSI 痛了好幾年，還去看過復健科，為了減害，所以有多輕就選多輕的，找到這款之前，大多是選擇 45g 的 Cherry MX 紅軸。

> Fun fact: 我買過的最貴的鍵盤並不在上述列表裡，而是 Apple 官方的 iPad Pro 鍵盤，當然，那也已經不是單純的鍵盤了。第二貴的是 Realforce 87U。

### 球型關節人偶 (2018 - )

在 [近況報告 2018 August](https://medium.com/@ascendbruce/diary-2018-august-546218884083) 裡有提到我如何入坑娃娃的：

> 我從 2012 年開始關注 Danny Choo，也知道他從 2015 開始轉型專心做 smart doll，原本覺得他專心做 smart doll、漸漸不寫日本文化相關文章有點可惜，但看著看著就手滑了……

Smart Doll 是 60cm 的人偶，算是蠻大的，也因此細節可以做的非常精緻。跟 PVC figure 不同，衣服是可以更換的、也可以擺姿勢，別有一番樂趣。

通常玩人偶的，後續很容易會發展其他分支興趣： (1) 要把娃娃拍得漂亮，所以開始搞攝影 (2) 別人的衣服不夠好，所以學裁縫 (3) 別人的人偶頭不夠好，自己學人偶頭雕、上妝

目前 1 已經應驗了，2022 年的時候入坑無反相機，不知道什麼時候會入坑裁縫。

除了一開始的 Smart Doll Mirai 之外，後續還迎接了 Azone 的御板美琴、以及知名頭雕師 Poe-Poe 設計的羽百合。

### 健身 (2015 - )

因為覺得不運動真的不行，剛好看書看到壺鈴好像減脂效果很好，所以去學了壺鈴。心得有寫成一篇文： [如何學會壺鈴運動 & Formosa Fitness 健身房心得]({% link _posts/2015-07-07-how-to-learn-ketteble-formosa-fitness-gym-review.md %})

後來搬去新加坡，因為健身房老闆的介紹下所以選擇加入 The pit 健身房，當初什麼都不懂總之先加入，但這間其實蠻偏健力的，所以就糊裡糊塗的跟練了一陣子的健力，我三項的最高紀錄是深蹲 120kg、臥推 70kg、硬舉 145kg。

2019 後荒廢了一陣子，因為創業期間實在太忙。不過 2024 年初的時候我們辦公室搬新家，同棟大樓的地下室就是商業健身房，雖然還是很忙，但至少有去健身房，能不能回到全盛時期的強度難說，但至少有繼續去。

## 玩過的紀錄

從這邊開始，基本上是曾經關注過、但最近比較沒怎麼在關注（或僅維持）的領域。

### LiSA 追星 (2015 - 2023)

我本來就很喜歡聽音樂，當然也有幾位特別喜歡的歌手，其中日本的 LiSA 是我的最愛。

會特別喜歡 LiSA 的理由是，2015 年我剛加入一個新加坡新創，那份工作壓力有點大、一開始還經常加班，所以發現有一個我還蠻喜歡的歌手要來新加坡開演唱會，就抱著「嘗試看看不同的娛樂活動也好」的心態，第一次去聽演唱會。
演唱會的娛樂效果讓我很驚奇，真的是非常開心的體驗，尤其在工作那麼辛苦的時候，留下很深刻的記憶，也因此 LiSA 對我來說變成特別的存在。後來連續 7 年每年都有參加演唱會（直到因為疫情中斷），所有演唱會 BD 也都有買。

雖然我稱不上狂粉（接機、握手、簽名之類的都沒有），但以一般人的標準來看，應該也是蠻瘋的了（多次參加演唱會、買 BD、買聯名耳機）。但我覺得追星就是這樣，瘋偶像能瘋幾年？趁還喜歡的時候好好享受那個過程唄。

我有寫過一篇文解釋 [我喜歡 LiSA 的理由](https://medium.com/@ascendbruce/the-reason-i-am-a-big-fan-of-lisa-d625a0ce7ff2)

後來因為疫情中斷了原本暗自許下的「一年至少去一次演唱會」心願，疫情後雖然演唱會活動重新開放，但連續沒有抽到會員限定票 & 沒搶到一般票，加上創業也很忙又沒閒錢，漸漸進入半退坑的狀態。歌當然還是會聽，也還是會買演唱會 BD，但現場什麼的就比較隨緣了。

### 資產配置、指數型投資 (2017 - 2020)

大學的時候其實就有修過投資學，開始工作以後更容易想著不投資理財不行，但我又一直隱隱約約覺得（主動）投資不可靠。要學那麼多技術分析、財報、追新聞消息...，只要一個因素少考慮到，可能全部賠光，全職搞投資的都會翻車了，更何況非全職的。

後來看到幾本講指數型投資的書以及綠角財經筆記，覺得這個才適合我，於是鑽研了一陣子，當時我在新加坡工作，我甚至安排休假回台灣的時間，就為了能上綠角的實體課。（綠角的課整理了很多知識，可以少走冤枉路，個人認為很超值）

我有把投資學習心得寫成懶人包發布在 [全球指數投資懶人包](https://medium.com/daily-life-productivity/etf-index-investing-4ee8d03c8882)

### 投資比特幣 (2025 年中 -)

大概在 2025 四月，價格 $8x,xxx 左右的時候，因為連續看到幾個影片後，突然開竅了，才趕快開始更深入了解比特幣、並購入比特幣。我超晚的，但 Better Late Than Never 嘛。

其實我在 2013 的時候就有聽過比特幣，2017 的時候有買過一點點，結果都沒有把握住機會，果然只能賺到自己認知的錢啊...

但我只有買一些現貨並打算 [HODL](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/Hodl)，沒有什麼花俏的操作，背後的原因跟我選擇資產配置的原因一樣。

### 牛排 (2014 - 2018)

有一陣子常在家裡跟室友簡單的自炊，有時候會買一些團購的冷凍骰子牛，不過一開始不懂煎牛肉的眉角，煎出來滿難吃的。

2015 年去新加坡工作，工作跟租屋處都穩定下來後，剛好室友都喜歡做菜、也愛吃牛排，所以我就開始看食譜弄牛排，技巧有飛越的進步，就開始每過幾週總會搞個牛排。

到 2016 的時候更狠，每週五晚上固定開牛排趴，有時候會招待公司裡比較要好的同事、有時候就跟室友邊聊邊吃，但總之週五晚上一定吃牛排，吃了一整年沒有中斷過！

這樣下來，我煎牛排的次數絕對超過 100 片，其實也是蠻多的，我有把其中一個食譜寫出來： [在家煎 Striploin (New York Strip Steak 紐約客) 牛排的方法]({% link _posts/2016-04-03-cook-perfect-striploin-steak-at-home.md %})

除了煎牛排，我還上了個關於屠夫用的刀具、以及如何從整條原肉切成牛排的線上課，還蠻有趣的，雖然所學幾乎沒有派上用場過。

### 料理 (2015 - 2018)

上面提到我跟也喜歡做菜的室友們，除了弄牛排之外，我們也做過不少其他有的沒的菜餚。例如：要放一個晚上的紅酒燉牛肉、從打碎玉米粒開始的玉米濃湯、從麵粉開始做義大利麵/披薩、從調配辣椒/花椒開始的麻婆豆腐、捏漢堡排。有大廚房、有愛做菜的室友，真的是蠻愉快的事。

回台灣以後因為創業，就比較少閒情逸致的做菜了，偶爾下廚可能也就是簡單的菜、或是像舒肥這種可以放著不管的料理，比較沒有那種要在廚房搞很久的大菜。

### 磨刀 (2017 - 2018)

因為有一陣子比較頻繁做菜，開始想要收一把好廚刀，但光有刀遲早會鈍，也因此花了一些時間研究如何磨刀、買一些工具來用。

研究後我把學到的知識整理成一篇文章：[從原理了解如何正確有效率磨刀](https://medium.com/daily-life-productivity/how-to-sharpen-chef-knives-85a5a8d377cd)，它曾經是 `磨刀` 關鍵字搜尋結果第一名。

對了，我最後收的廚刀是 Zwilling J. A. Henckels (雙人牌) 的 Zwilling Pro 7" Chef's Knife。我也有把挑選廚刀的心得寫成一篇文章： [勝過雙人三叉？升級廚房菜刀要怎麼選擇](https://medium.com/daily-life-productivity/how-to-choose-chef-santoku-knives-c6683c8ab2ae)

### 新加坡工作生活攻略 wiki (2015 - 2018)

比起有些人能夠辦到「說走就走、把自己丟到陌生的國外、一切用問的找到出路」，我不喜歡太多未知。

所以當初被新加坡公司錄取後、準備出國期間，我查過不少網路上的討論，再加上實際走一遭得到的經驗，整理在 GitHub [taiwanese-work-in/singapore wiki](https://github.com/taiwanese-work-in/singapore/wiki) 裡。以當時來說內容算是蠻新蠻齊全的，所以搜尋排名不錯，那個時期到新加坡工作的台灣人通常都有看過這個 wiki，在台灣人聚會活動的時候自我介紹很好用 XD。

### 《超效率！生活習慣》電子書 (2014 - 2016)

我一直對一些 productivity tips、life hacks 特別有興趣，會知道很多快速鍵啊、一些軟體搭配來達成目的之類的。

集結了一些主題，我寫了一本關於 productivity tips 的電子書，叫做《超效率！生活習慣》，發布在 Leanpub 上。

當初就是一股腦的把想到的東西寫進去，但現在回頭看真是各種不夠成熟，不管是當時的解法、主題挑選、順序，水準都不夠。但因為製作電子書也是頗耗費心神的，我現在不太有機會去大更新。也因此這邊就不放連結了，目前不推薦購買。總之這是一個我之前嘗試過的事。

### 速解魔方 (2010 - 2017)

當兵的時候有個數學系的同梯帶魔術方塊進營區玩，說是他們系上流行過的消遣。跟他學了幾個基本步驟後開始有點興趣，於是就趁放假的時候就買了一顆，然後上網查了一下公式，也就玩了一陣子。

不過雖然說是速解魔方，只是有學了速解常用的 Fridrich Method 公式，我的速度完全稱不上「速」，就算是我最熟悉的時候，最快也就是 58 秒，要知道這個規則（3x3x3 雙手明解）的世界紀錄已經下探到 3.13 秒（2023 年）。

一直到去新加坡的前幾年都還很容易手癢轉個魔術方塊，甚至在新加坡有遇到同樣興趣的工程師，這真是太難得了、可以一起聊鍵盤、耳機跟魔術方塊的工程師同事可不常見啊！

> pro tip: 如果遇到有魔術方塊手癢症頭的人，跟他聊天的時候一邊把桌上解好的魔術方塊弄亂、等解好了再弄亂，觀察他的反應，很有趣喔！

### 速讀 (2007 - 2010)

我大概從高中就對速讀有興趣，但速讀補習班費用好貴的，雖然錯過了國小的黃金時期，但總之大學時候買了一本自助學速讀的書《學習必勝速讀術》來練，發現就算沒有很激烈的練，比起原本的看書速度快上 3、4 倍還是很容易辦到的，這是很賺的投資。

我把我的心得寫成一篇文章：[每個人都應該學速讀]({% link _posts/2010-05-14-blog-post_14.html %})，當初有放 AP 推薦連結，因為我這篇文章而去買的應該有幾百本。

### 爵士鼓 (2001 - 2004)

小時候有去教會，有跟著教會的人學一點爵士鼓，也是覺得打鼓蠻有趣的，於是高中就加入熱音社。

不過老實說我的鼓基礎並不好，打打流行節奏還行而已，也就是玩玩。進大學以後雖然還是很有興趣、鼓棒也一直留在身邊，但實在是沒什麼機會接觸爵士鼓，漸漸的就變成肖想，然後就放棄了。

在熱音社的時候有順便學一點吉他，但基礎就又更廢了，就是專門練習一首歌、成果發表會可以表演一下，但真要在平常隨手抓起一把吉他自娛娛人是辦不到的。

### 電腦裝修 (2003 - 2005)

讀高職的時候在電算中心打工，工作內容主要是維護電腦教室的硬體設備，也就是換下壞掉的硬體、重灌系統之類的。對電腦有興趣、正在讀資處科的我，學一下裝修也是理所當然的，而且當時組 PC 算是潮流，很多人家都有一台自組或小電腦店組出來的主機。

上大學前的暑假，有去朋友的朋友的電腦店打工，就是幫客人組新電腦、修電腦、整理存貨這樣。當時遇過有個客人說「以前我會自己修，現在沒空，就直接付錢請你們專業的代勞了」，那時我心想你也太爽了吧？就這樣程度的問題你就花錢解決？

結果我現在也是常常靠花錢解決了，真的沒時間、也沒那個心思。我最後一台真的自己組的 PC 已經是大學的事，之後就沒有自己組過。

### 網球 (2003 - 2005)

高中要好的同學看了《網球王子》以後想打網球，就順便一起玩了，《網球王子》我是後來才補看的 ~~，心得是：這根本超能力網球吧~~。

那個時候我們會在週末大清早五點跑到學校球場一起打球聊天，真是有夠青春的。一開始當然都打得很爛，但練習+找教學書來看，也漸漸打得還行。

升大一的時候就加入了網球校隊一起練，可惜後來因為其他因素退隊了，沒能體驗一次正式比賽。

### 英文學習電子報、部落格 (2003 - 2020)

高中的時候遇到一位蠻有教學熱誠跟想法的英文老師，有一次讓同學輪流準備一小段講課內容上台教，為此我也是卯起來用心準備，而反響相當不錯（老師說讚、同學熱烈鼓掌），覺得頗有成就感。此外也為了加分項目而去讀一本簡易版的英文小說，還有那個時候很愛在 Yahoo 聊天室跟美國網友聊天之類的，算有提起一些興趣，就開始在 PChome 電子報發布一些英文學習筆記，後來 PChome 電子報停止服務後，也跟著當時潮流轉變，開始寫英文學習的部落格 [雜七雜八英文部落格](https://english.bruceli.net/)，文章最早可以追溯到 2007 年。

這個部落格也幫我第一次賺到 Google 的 AdSence 廣告收入，雖然金額不大，但是對我意義重大。

如果你看到這行，那你真的超認真的，有機會見面聊天的時候，請務必告訴我你看到這行了。

後來工作忙碌，重心轉變，就沒有更新了，不過網站還留著。

### 童軍 (1998 - 2001)

國中三年都是童軍社的，搭竹製瞭望台、露營、野炊、營火、繩火舞 ~~、帳篷被颱風吹走~~ 等典型活動當然都經歷過了。

有考到高級童軍認證，而且我是那場唯一答對進階繩結加分題的人，不知道為何那時候對繩結打法的記憶力蠻好的。

高中因為加入熱音社，所以就沒有繼續朝獅級童軍前進了。
