---
title: 實行《怦然心動的人生整理魔法》
excerpt: 應該很多人都聽過《怦然心動的人生整理魔法》這本曾經造成潮流的整理書。這篇是記錄我實行的心得與一些麻理恵整理術的重點摘要。
category:
- tw
tags:
- life
- 讀書心得
---

應該很多人都聽過《怦然心動的人生整理魔法》這本曾經造成潮流的整理書。

說來慚愧，第一集出版後的一年內 (2012) 我就借來看過了，了解一些作者（[近藤麻理恵](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%BF%91%E8%97%A4%E9%BA%BB%E7%90%86%E6%83%A0)）的整理心法，卻一直沒有實際整理。

直到今年被一位有在實行的朋友激到，又剛好《怦然心動的人生整理魔法》推出電子書版，就買來複習一下後，並在 2016 年 9 月實行。這篇是記錄我實行的心得與一些麻理恵整理術的重點摘要。

> 拖了兩個月才實行的原因是、書中有提及「整理節慶」一旦開始就要做到完、不可以拖太久，否則幹勁會消失。因此我決定先把書看完、花一點時間想過「我的理想生活」（也是此整理心法的要點之一）且有一些粗略規劃才開始實行。

## 為什麼要整理

就我的理解，真正的整理是「只留下心動的東西，其他都丟掉」，因此你能夠「每天圍繞在令你心動的事物下生活」，並且東西少到易於維持條理。

所以先想過怎樣的生活環境會讓你心動是很重要的，知道目的地才知道過程要怎麼取捨。

9 月整理計畫開始以後，就剛好看到一位我很敬佩的創業家提及呼應的觀念：

> 有一天，我在整理房間，一直重複做著同樣的事，然後覺得特別厭煩 — — 我告訴自己，眼前的這些東西（不是特別需要的）在我死後根本沒有什麼意義。於是我決定踏出另一個舒適區，開始將這些佔據我時間的這些東西給丟掉或送走。東西是需要空間來儲藏的，而這些東西又時不時需要打掃 — — 除非你喜歡萬聖節風格，到處都是蜘蛛網 — — 這些都需要耗費時間。問問自己，是否值得在這些不太需要的東西上浪費寶貴的時間呢？
>
> — [辦公桌日記 20160906](http://www.dannychoo.com/zh/post/27368/%E8%BE%A6%E5%85%AC%E6%A1%8C%E6%97%A5%E8%A8%98+20160906.html)

## 「麻理恵整理術」的特別之處

這些是我覺得最讓我腦洞大開的部分，主要是讓各位體會一下「麻理恵整理術」大概是怎樣的感覺，但建議想實行的人還是弄原書來看比較完整。

### 整理的本質

**一般的想法：** 把眼前散落的東西收到看不見的地方或重新排好，讓房間看起來很整齊、乾淨。

**麻理恵整理術：** 篩選出要丟棄的東西，留下來的物品才決定定位。

實際上把東西移來移去一點都不難，好手好腳的人都做得到，真正難的點是戰勝「哪一天會再用到」、「下次要再買好浪費」的擔心，把東西減量到容易管理的程度。

大部分人在這點都做得不好（難怪會找上這本書），老是亂買、亂接收東西、已經用不到的東西卻捨不得丟棄。房間又不是四次元空間，最後生活空間當然會被壓縮到難以維持整齊。

**整理 ≠ 打掃**

即使你什麼也不做，灰塵還是會來，所以需要「打掃」。但除此之外，家裡一團亂的根本原因通常在於：擁有太多不必要的東西、物品沒有明確的定位所以亂丟。因此需要透過「整理」去篩選出要捨棄的，留下的東西才開始考慮放哪裡問題。

### 整理的步驟

1. 同性質物品堆成一堆，挑出要留的
2. 丟掉不留的
3. 全部都丟完以後，決定各物品的定位

「同性質的物品一起整理」是要點之一，想像你在整理房間的時候整理到 20 件衣服、整理客廳的時候又整理出 5 件、整理倉庫又找到 10 件舊衣服，這有完沒完啊！？所以說要把同類型的東西集中起來篩選，這樣才會快。

決定定位以後，即使偶爾太累不想收拾，幾天內只要一找到幾分鐘空閒還是能輕易的收拾乾淨。一來你很清楚這些東西「就是要放在那裡」，再說也沒有太多物品要收，就可以無腦自動導航模式整理。

### 如何決定留或不留

**判定方式：手觸摸時是否感到心動。**

我以前就或多或少瞭解何謂「手觸摸時是否感到心動」，我對一些嗜好收藏品會有這樣的感覺，即使擁有了好幾年，拿在手上時還是覺得很心動，想到時甚至會「科科科…」的偷笑。

看到這裡，你大概會有跟我當初一樣的疑問：那不就幾乎要把家當丟光了？哪有那麼多好心動的東西啊？不心動但是用得到的東西怎麼辦？

- 心動不是只有「心跳加速、電到了」的形式，安心、便利、好用等也都是
- 很多東西用過、爽過其實任務就完成了，沒有必要硬是留下來。例如收到的卡片（已經完成「打招呼」的任務）
- 有些一定得留下來的文件（例如房屋租約）、沒有特別心動但是就是要用到的東西，要嘛恭恭敬敬的留下來、要嘛重新喜歡上它們（例如捧起來認真的觀賞他們、想想看它們的貢獻）

其中有一個小技巧我覺得很實用：與其把東西「留三個月觀察期、沒用到的話就丟掉」不如「回想過去三個月有沒有用過，沒用過的話今天就把它丟了」。我用同樣的道理刪除兩頁的 iPhone apps，沒造成任何困擾。

### 要買哪些收納商品

**盡可能不要買。**

先嘗試在現有資源跟限制下發揮巧思（例如說面紙盒、鞋盒裁開來當分類盒、小箱子疊在大衣櫃裡等等），當你認真面對這些生活中的小問題，你會發現自己很有創意、稍微動個腦筋這些小困擾其實一下就解決了。

當然如果花個小錢就能立刻、完美的解決困擾當然還是花吧，要避免的狀況是買一堆新奇收納商品結果擺在旁邊生灰塵。

### 要感謝錢包、感謝房間

不愧是日本人的心法書。就像《為什麼有錢人都用長皮夾》要你感謝錢包跟錢幣，《怦然心動的人生整理魔法》要你感謝房間、錢包、衣服。

### 珍貴的餐具怕摔破而不用？

你應該環繞在喜愛的事物下生活，所以用吧。若真的打破也只能說是任務已達成，命。

## 實行前的建議

### 總之先看書、做筆記

這篇文章只包含「麻理恵整理術」的一小部份而已，而且多少帶有我的自行解釋。建議要實行的人還是去找原書來看。

### 列出整理清單

書中建議依照以下順序進行整理：

- 衣服（除了衣褲外，還包括鞋子、包包等配件）
- 書籍
- 文件
- 小東西
- 雜物（文具、文件、3C 產品、各類備品等）
- 紀念品（照片、信件、活動紀念品等）

其主要原因是實用的或有紀念性意義的物品，很容易影響到「觸摸時，是否感到心動」的判斷，因此要放在後面整理，前面先用大部分人都最容易捨棄的「衣服類」來做培養手感。

為了避免遺忘或弄錯順序，我列出一張較詳細的待整理類別清單（因為作者是少女心，我是阿宅，擁有的物品類別差異很大），「整理節慶」正式開始後就可以一項一項來。

若有想要添購的東西，也可以先放進清單裡，待整理完後、且也沒想到替代方案的話再買。

### 列出「我的理想生活環境」清單

如同前面提到：

> 所以先想過怎樣的生活環境會讓你心動是很重要的，知道目的地才知道過程要怎麼取捨。

花一點時間先想過你心目中的理想生活環境，並寫下來。

## 整理節慶後的改變

### 我的理想生活環境

這些是我當初寫下的「理想生活環境」

- 房間改用 Warm White 色、反射式的照明
- 在窗邊擺一張讀書用的躺椅，舒舒服服半躺著看書
- 一整排同款的衣服，每天都穿同一款
- 每天回家後清空背包、並把空背包掛在牆上

我順利找到「要我每天穿也沒問題」的外出服與運動服、一次買了好幾套。躺椅跟燈座也都有買到喜歡的。

「每天回家後清空背包」這點我倒是從 2012 年第一次看《怦然心動的人生整理魔法》時就多少有在做，這次在第二集看到「在地上擺個籃子」的加強做法，讓清空背包更加無負擔，畢竟有些東西是很固定每天都會帶出門的，沒有必要每次都分散到不同地方再撿回背包裡。

### 塑膠袋收納

很多人都用一個塑膠袋裡塞很多塑膠袋來收納。

書中建議的方法是把面紙盒裁開，塑膠袋一個一個折成適合大小後直立放入面紙盒。這樣的好處是

- 有哪些大小的塑膠袋一目了然（根據花紋以及折疊後的長寬就能判斷）
- 拿取方便
- 當塑膠袋多到紙盒塞不下了，就是你擁有太多塑膠袋，必須捨棄的時候

第 3 點非常有幫助，尤其新加坡並不像台灣有塑膠袋減量的措施，家裡不知不覺累積超級多塑膠袋，當初大概丟了 5 倍留下來的量…（反省中）

### 廚房整理最佳化

我目前跟公司兩位同事合租一層公寓，廚房是我最頭痛的地方，若希望拿取調味料跟器具方便就很難保持整齊，尤其大家的收拾習慣不同，常常油倒下鍋才找不到東西、要使用料理平台時上面佔滿了調味罐等。

室友提出了把所有鍋鏟、湯杓掛在牆上的最佳化，老實說我很疑惑，我知道有些餐廳廚房就採這樣的設計，但一般家裡不會只固定煮幾種料理，器具種類搞不好比餐廳多，用掛的真的能讓廚房更有秩序嗎？

作者認為家庭廚房應該做的最佳化是「容易清理」，想擦平台馬上就可以擦才會願意維持廚房整潔，若要先移動一堆瓶瓶罐罐才能擦平台、牆壁，很快就懶了。

除了把較少用的餐具、料理用具等藏進櫥櫃裡，我買了一個有提把的籃子把調味料放進去，要打掃時整籃移去旁邊就可以擦平面，算是方便取用跟方便清理的折衷方案。

### 用「手觸摸時是否感到心動」的心法買東西

完成整理節慶以後，「手觸摸時是否感到心動」的感覺將會敏銳不少，也就會比較容易買到會讓你一直很心動的好貨。好貨可能是比較貴，但好東西就是好東西，有他的價值在。

> 「買到什麼價格低廉的劣貨時，頂多就是在購買那一刻讓自己爽一下而已；買到什麼價格略嫌昂貴的好貨時，最差也不過是在買下它時感覺很嘔罷了。」 — 《迷人》p.214

## 結論

家裡變得一團亂自己要負完全的責任，因為過去老是亂買、亂接收東西、捨不得丟棄。但只要下定決心，一口氣、戲劇化的完成「丟棄」的整理，相信你也可以開始過著每天圍繞在心動物品下的生活。

---

延伸閱讀：

- [如何保持乾淨的 Downloads 資料夾]({% link _posts/2017-03-13-how-to-keep-downloads-folder-clean.md %})
- [為什麼知識工作者應該每天穿同一款衣服]({% link _posts/2016-12-12-why-knowledge-worker-should-wear-same-t-shirts.md %})

購書連結：

- [怦然心動的人生整理魔法 (博客來)](https://www.books.com.tw/products/0010522923)
- [怦然心動的人生整理魔法2：實踐篇．解惑篇 (博客來)](https://www.books.com.tw/products/0010580110)
- [怦然心動的人生整理魔法 (Readmoo 電子書)](https://readmoo.com/book/210030349000101)
- [怦然心動的人生整理魔法2：實踐篇．解惑篇 (Readmoo 電子書)](https://readmoo.com/book/210042682000101)
